# 要件

縦書きにしたい。

# 問題点

* 使う文字が変わる
	* 縦書きと横書きで見やすい文字を使いたいから
* 異なるHTMLになる
	* 縦書き用にするため

## 詳細

* 横になる（縦にならない）
	* 長音`ー`,`〜`
	* 数字`0123456789`
	* 英字`a-zA-Z`
* 位置がずれる
	* 句読点 `、。`
	* 囲み文字 `「」（）`等
* 表記ゆれ（縦書きと横書きで使う文字が変わる）
	* 単位
		* km, ㎞, ㌖
		* km/h, 時速
* 縦書きにするには個別マークアップが必要
	* 数字`0123456789`
	* 英字`a-zA-Z`
* マウスで横スクロールバーを動かしにくい
	* マウスホイールのチルトが欲しい
		* 標準装備ではない
		* ページ単位での遷移はできない

とくに表記ゆれと個別マークアップが致命的。位置ずれなどはブラウザにおける実装の問題だと思いたい。

```
私は18歳です。
```
```
私は一八歳です。
```
```
私は十八歳です。
```
```
私　私　私
は　は　は
１　一　十
８　八　八
歳　歳　歳
で　で　で
す　す　す
。　。　。
```

```
私は46歳です。
```
```
私は四六歳です。
```
```
私は四十六歳です。
```
```
私　私　私
は　は　は
４　四　四
６　六　十
歳　歳　六
で　で　歳
す　す　で
。　。　す
　　　　。
```
```
西暦2345年12月31日
```
```
西暦二三四五年一二月三一日
```
```
西暦二千三百四十五年十二月三十一日
```
```
西暦2018年
```
```
西暦二千十八年
```
```
西暦二〇一八年
```
```
西暦二千三百四十五年十二月三十一日
```
```
西　西　　西　西　西
暦　暦　　暦　暦　暦
２　2345　二　二　二
３　年　　千　三　〇
４　12　　三　四　一
５　月　　百　五　八
年　31　　四　年　年
１　日　　十　一
２　　　　五　二
月　　　　年　月
３　　　　十　三
１　　　　二　一
日　　　　月　日
　　　　　三　
　　　　　十
　　　　　一
　　　　　日
```

十,百,千,万などの単位を漢数字で表すと煩雑にみえる。ぴったりなら一字で表せて楽。二桁までの数なら漢数字であっても横書きで見づらくない。漢数字で4文字以上になると見づらくなる。`五百三十一個。五百三十個。五百三個。五百個。百個。` のように字数が少ないほど見やすい。`およそ五百個`のように表現すると見やすいか。

三、四桁以上の数は桁を表示しないほうがいいかもしれない。2018年を「二〇一八年」のようにする。横書きだと絶対に数字のほうが見やすい。

五桁以上になると数字にしたい。47396個。四七三九六個。47,396個。正確な数値を表すなら横書きで数字にしたい。
















https://www.webprofessional.jp/a-basic-html5-template/

背景色を変えたい（白が基準だが黒のほうが目に優しい）

縦書きにしたらマウスホイールでスクロールできない件……
http://inside.pixiv.net/entry/2015/06/15/190845

画面サイズに合わせて文字サイズを変更したい。
Viewportという概念があるらしい。
画面サイズごとに1行あたりの表示文字数を定めたい。
スマホで3.5inchのように物理的に小さいなら1行あたりの字数を8〜16のように少なくしたい。inchが小さくても解像度が高いことがある。これでは見づらいので対象外。
PCのように14〜21inchもあれば25〜40。1行あたりが長すぎると読んでいて疲れ、読む気が失せる。1行あたり最大40文字が目安。
https://qiita.com/Moris_Mk-II/items/3e46dce67f36f2b5b7f4
http://coliss.com/articles/build-websites/operation/css/font-size-used-responsive-scales.html

もしくは動的ページ生成する。つまり、1画面に収まる文字だけを取得する。画面サイズから表示最大数を割り出し、テキストを動的に取得する。それを1ページとする。
これは多くの欠点がありそう。面倒なのは、ルビなどのメタタグがあるせいで画面表示文字数をカウントするのが大変。また、ページ区切りの記録と継続読込も面倒。さらに、タイトル、本文、ルビ、行間など、字数以外にも画面サイズの専有量に影響を与える要素が多すぎて、テキスト字数からだけではページ区切りを正確に算出するのが難しそう。





